Reino Unido comienza
la cuenta atrás para su salida
de la Unión Europea,
tres años y medio después
del referéndum que selló
definitivamente su divorcio
de Europa.
Sus 47 años de historia en común
terminarán oficialmente
mañana a medianoche.
Entonces comenzará una nueva etapa
que obligará a los británicos
a redefinir sus relaciones
con los 27.
Buenas noches desde Londres.
Son las nueve.
Las 8 aquí en el Reino Unido,
cuando faltan 27 horas
para que este país deje de ser,
oficialmente, miembro
de la Unión Europea.
Esta despedida se vive también
de manera muy especial
en la capital comunitaria,
en Bruselas.
Es el otro foco informativo
en la salida de los británicos
del club de los 28.
Y allí está Ana Blanco.
Buenas noches, Ana.
Buenas noches desde Bruselas.
En líneas generales,
3 son las cuestiones que va negociar
el Reino Unido con la Unión Europea,
libre movimiento de personas,
libre movimiento de mercancías
y capitales.
Falta 27 horas para que se produzca
la salida.
Estados Unidos está llamando a la
puerta de da un en Street
para cerrar cuanto antes comercio.
Vamos a volver mucho para España.
Es el sentimiento de algunos
españoles que viven y trabajan
en Birminghan,
una ciudad tradicionalmente
laborista que votó
a favor del Brexit.
Hay algunos problemas de sonido con
esa conexión.
Trataremos de volver más tarde.
El otro asunto que más
nos ocupa hoy
es el avance del coronavirus
de China.
La Organización Mundial de la Salud
acaba de declarar
la emergencia sanitaria
internacional.
Precisa que lo hace,
no por lo que está pasando en China,
sino por lo que pueda ocurrir
en otros lugares.
Hay 98 casos en 18 países.
Mientras, los 21 españoles que
están en Wuhan
saldrán de allí esta medianoche
junto a un grupo de británicos.
Su avión hará escala en Londres
y está previsto
que lleguen a Madrid mañana.
Aquí pasarán 14 días aislados
en el hospital Gómez Ulla.
Todo preparado ya en el hospital
Gómez Ulla
para recibir a esos 21 españoles
que viajan desde China
que aterrizan en España mañana
y que pasarán un período
de cuarentena de dos semanas
en una planta preparada
exclusivamente para ellos
en la que podrán recibir
visitas de familiares.
En La Gomera cinco personas
permanecen aisladas en el Hospital
por la posibilidad de haber
contraído el coronavirus.
Por el momento sabemos
que se trata de cinco jóvenes
procedentes de Alemania
que habrían llegado
a la isla el pasado martes.
Dos de ellos habían estado
en contacto directo
con un paciente
diagnosticado de Coronavirus
y esta mañana presentaron
síntomas febriles.
El virus sigue avanzando
con rapidez.
Ya está en todo el territorio
de China
y hoy se ha confirmado
el primer contagio ente personas
en EEUU
y un sexto infectado en Francia.
Rusia ha cerrado sus 4.600 km
de frontera
y en Roma,
un crucero con 6000 personas
está varado porque hay una mujer
a bordo con sospecha
de estar contagiada.
Según medios locales, estaría
descartada la enfermedad.
Este es un laboratorio de nivel 3
de contención biológica,
en España apenas hay unos 40.
Trabajan con patógenos
que producen enfermedades
altamente peligrosas
entre ellas el coronavirus.
El Gobierno rectifica
y convocará la mesa de diálogo
antes de las elecciones
adelantadas en Cataluña.
El cambio de criterio
llega después de que Pedro Sánchez
se reuniera esta misma tarde
con el portavoz de Esquerra,
Gabriel Rufián,
según han confirmado a RTVE
fuentes conocedoras del encuentro.
Horas antes, Moncloa había
anunciado que esa mesa se aplazaba
lo que motivó el enfado de ERC,
entre acusaciones
de irresponsabilidad
hacia el ejecutivo.
Gobierno y agentes sociales firman
el primer acuerdo de la legislatura,
la subida del salario mínimo
a 950 euros.
La CEOE ha pedido que se tenga
en cuenta la situación del campo
porque en su opinión el salario
mínimo sí influye.
Enfado de los olivareros
por los bajos precios del aceite.
Hoy han cortado cuatro autovías
en Jaén entre ellas, esta
en La Carolina.
Es el tercer día de manifestaciones
de los trabajadores del campo
dentro de esta semana
movilizaciones.
Protestas a las que se han sumado
hoy los agricultores
de Castilla-León.
Y en los deportes el Barcelona
clasificado en la Copa, Sergio.
Acaba de terminar en el Camp Nou
el partido contra el Leganés.
Ha ganado el Barcelona
por...
y se clasifica por tanto
para los cuartos de final.
Los octavos de Copa
se completan esta noche
con el partido entre el Mirandés
y el Sevilla.
Mañana será el sorteo
de cuartos de final.
Y la noticia del dia para el deporte
español es la clasificacion
de Garbiñe Muguruza para la final
del abierto de Australia.
Ha ganado en dos apretados sets
a la rumana Halep.
Es la primera vez que Garbiñe
-ganadora de Roland Garros
y Wimbledon-
llega a la final de este torneo.
El sábado por la mañana se medirá
a la estadounidense Sofia Kenin.
En hombres Djokovic ha eliminado
a Federer, jugará la final
y arrebata el numero uno a Nadal.
Estamos a solo un día de que,
por primera vez en la historia,
un Estado miembro abandone
la Unión Europea,
el mayor cambio geopolítico
para el Reino Unido, en décadas.
Y será su primer ministro,
Boris Johnson, el encargado
de pilotar esa transición,
Miguel Ángel Idígoras
faltan flecos por negociar.
Boli Jones o va tener una tarea
complicada en los próximos 11 meses.
Sobre todo a las negociaciones que
hacen referencia al libre movimiento
de personas,
de capitales y de mercancía.
El Reino Unido a lo largo de este
2020,
va a estar negociando la salida de
la Unión Europea ,por un lado
y un posible acuerdo comercial con
Estados Unidos.
El Reino Unido es un socio
prioritario,
y su interés es cerrar cuanto antes,
un acuerdo comercial entre Estados
Unidos y el Reino Unido.
La salida mañana,
ya generado una consecuencia
política.
El la previsión de crecimiento para
este 2020,
se red de UCD un uno con 2%
a un 08%.
Se calcula que hasta tres millones
y medio de ciudadanos comunitarios
viven aquí, en el Reino Unido.
Nada cambia de momento para ellos,
que tienen hasta finales de año
para cumplir una serie de registros
y mantener sus derechos.
Y algunos, o muchos,
lo viven con cierta inquietud.
En este bar de tapas
en pleno centro de Birmingham
casi todos los trabajadores
son españoles.
Como Luis, que está muy preocupado
por las consecuencias del Brexit.
-Vamos a volver muchos a España
porque para qué vamos a quedarnos
a vivir en un sitio
donde la gente ha votado
para que te vayas.
Nieves es profesora de español
en la universidad de Birmingham
desde hace 21 años.
Cree que con Brexit
se podrían encarecer las matrículas
para los estudiantes europeos.
-Son 9.000 y pico libras para
un estudiante de la Unión Europea,
un estudiante inglés.
Si tiene que pagar lo que tiene
que pagar un extranjero
para estudiar en este país,
creo que no vendría nadie.
En Birmingham,
una ciudad multicultural
y tradicionalmente laborista
en brexit ganó,
aunque por un estrecho margen
de menos de 4000 votos.
Desde entonces la llaman
la ciudad del fifty-fifty:
50 % a favor del Brexit
y 50 % en contra.
-Para mí es algo personal:
mi identidad era europea
y ahora me lo niegan.
¿Qué soy ahora?,
se pregunta Hilary.
-El Brexit nos permitirá tomar
las riendas de nuestro destino,
dice Graham,
dejaremos de recibir
órdenes de la Unión Europea.
Entre la numerosa
comunidad inmigrante de Birmingham,
la mayoría son anti Brexit.
Aunque, según los expertos,
tambien hay partidarios del brexit
entre británicos que son
hijos o nietos de inmigrantes.
Como acabamos de ver,
no solo Londres vive estos días
pendiente de la cuenta atrás
para el brexit.
En TVE seguiremos pulsando
en otros puntos del país
con qué ánimo reciben
esta nueva etapa que se abre ahora.
Y como decíamos,
el otro foco informativo destacado
está en Bruselas donde ahora
sí nos escucha Ana Blanco
Estamos en el parlamento europeo, el
primer lugar donde serán evidentes
Aquí estamos en Bruselas,
las consecuencias del Brexit porque
ya no volverán a sentarse aquí
los eurodiputados británicos.
Este parlamento es el segundo
más grande del mundo,
después del de la India.
Y con el Brexit pasará
de 751 diputados a 703
porque no se sustituyen
todos los británicos que se van.
El Parlamento Europeo ha despedido
a los diputados británicos
con un largo adiós.
Más de un minuto y medio de
aplausos en el que, hoy sí,
ha sido el último pleno con
eurodiputados de 28 países miembros.
La Unión Europea perderá un socio
por primera vez
dentro de menos de 24 horas,
cuando se materialice el Brexit.
Después del pleno,
los presidentes de las 3 principales
instituciones comunitarias
se han reunido, precisamente,
para hablar del futuro de Europa.
Lo están debatiendo
en la Casa de Monnet en Francia,
un lugar simbólico en la historia
de la integración europea.
Han sido 3 años de negociaciones
entre Bruselas y Londres,
pero aún tienen
muchos asuntos pendientes.
El día 1 de febrero,
el Reino Unido estará fuera
de la Unión Europea,
pero, José Ramón Patterson,
aún queda mucho por resolver
sobre cómo va a materializarse
esa salida.
como venimos contando,
quedan más de 24 horas,
para salir el Reino Unido de
Bruselas.
Ya se piensa la 2 fase,
colocar los miembros de la nueva
relación
a partir de la ruptura.
El acuerdo de la de retirada incluye
la factura que tiene que pagar el
Reino Unido por salir.
Todo hay que negociarla partir de
ahora.
Para eso está el periodo transitorio
hasta el 31 de diciembre
que todo seguirá igual,
menos que el Reino Unido ya no
tendrá ni voz ni voto.
Boris Johnson no quiere alargarlo.
Durante casi tres años,
Michel Barnier ha pilotado
las negociaciones para la ruptura
del Reino Unido con la Unión Europea
En declaraciones a TVE, insiste en
que el acuerdo es el mejor posible,
pero el Bréxit, dice,
es una negociación negativa
que he conducido para llegar
a un divorcio ordenado.
Un divorcio nunca es agradable,
es siempre triste.
Este momento es triste,
esta semana es triste.
Barnier reconoce que hubo miedo
en Bruselas
cuando el parlamento británico
rechazó por tercera vez el acuerdo.
Aquel peligro pasó y ahora toca
negociar la futura relacion
que será, señala,
una operación para limitar los daños
El Bréxit es una pérdida, insiste,
no tiene valor añadido.
Nadie ha sido capaz,
ni siquiera Farage,
de mostrarme el valor añadido
del Bréxit.
Pero podemos limitar
las consecuencias.
En las últimas semanas,
ha alertado de que será difícil
cerrar las negociaciones
antes de que acabe el año.
Boris Johnson no quiere prolongar
el plazo.
Se podría prolongar, según este
tratado, un año o dos más, recuerda.
Es su elección limitarlo
y cada uno tendrá que asumir
sus responsabilidades.
Nosotros haremos lo máximo
para crear unos cimientos
para una futura relación
que permita limitar
las consecuencias.
El próximo lunes presentará a los
27 una propuesta de negociación.
Si todo va según lo previsto,
las conversaciones
podrían comenzar en marzo.
Michel Barnier se ha reunido hoy
con Pedro Sánchez.
Están repasando los puntos
más destacados de esa negociación
post-brexit.
El Gobierno español se marca
como materias prioritarias la pesca,
la agricultura y los servicios,
como el transporte aéreo.
Hoy ha finalizado el último pleno
al que han asistido
los europarlamentarios británicos.
Hemos visto celebraciones
y caras de alegría
de los partidarios del brexit pero,
Marian Serén,
otros muchos no han podido contener
las lágrimas en su último día.
Están siendo días muy emotivos.
En la primera vez que un país
abandonara la Unión Europea.
Esta ruptura se produce después de
casi 50 años de relación.
73 diputados británicos que se van,
y sus asistentes.
Muchos llevan décadas trabajando en
las instituciones comunitarias.
Esta ruptura se podía evitar,
tienen muchas dudas y mucha
preocupación
de cómo va a funcionar al Reino
Unido en el futuro.
Los diputados británicos han
abandonado el hemiciclo,
esto es un error,
y que habrá que volver.
Me gustaría agradecer su trabajo
a los eurodiputados británicos
y desearles buena suerte,
y esta sí
ha sido la despedida definitiva
porque no volverán
a sentarse en este hemiciclo.
Molly Scott, de los verdes,
a la que ya vimos emocionarse
hasta las lágrimas,
ha salido caminando cabizbaja.
¿Cómo puedo decir
tengo el corazón roto en español?,
nos pregunta.
Porque confiesa que estudia español
y que en su última clase
la profesora le ha regalado
un ramo de flores.
-Pero mucho más que triste.
Y preocupado, añade.
¿Dónde está el plan?
Es tremendamente triste
y preocupante
que no haya un plan concreto
para el futuro.
Es un error que el Reino Unido
haya elegido quedarse solo.
En España tuvísteis un dictador
y aprendisteis la lección
de vuestra historia,
nosotros no hemos aprendido
de la nuestra.
¿Qué vamos a poder hacer solos?
Y su deseo sigue siendo...
volver.
Es el sueño que mantengo vivo.
Muchos de los eurodiputados
británicos
que abandonan estos días Bruselas
lo hacen por tren,
a través de París,
para cruzar luego
el Canal de la Mancha
hasta llegar a Londres, Carlos.
Así es, Ana, es el Eurostar,
la línea de alta velocidad
que une el Reino Unido
con la Europa continental,
un medio de transporte
donde NO cambiarán
los controles de inmigración
mientras se sigan negociando,
al menos
hasta el año que viene.
En París muchos se preguntan
que va a pasar ahora
a partir del Brexit
y se lo preguntan muchos
de los que llegana este lugar,
la Estación del Norte,
una de las más grandes del mundo
y de dónde salen los trenes Eurostar
que conectan París con Londres
en sólo dos horas y media.
Un servicio que utilizan cada año
once millones de pasajeros.
Hay muchos turistas y muchos
profesionales
que recurren a este sistema
de transporte.
Tanto la empresa
como el gobierno francés
insisten en que nada va a cambiar
y no va a haber ningún escenario
apocalíptico.
Los trenes seguirán cruzando
el Canal de La Mancha
con los mismos servios, horarios
y condiciones.
Los europeos podrán seguir usando,
de momento,
sus tarjetas de identidad
que siguen siendo válidas.
El gobierno francés insiste
que nada cambiará
en cuanto al sistema de inmigración
hasta el próximo año.
Volvería a Canarias dice
este turista británico.
Esa era la máxima preocupación
del sector turístico.
Era, en pasado.
Hoy están mas tranquilos.
'No tenemos ninguna luz roja
de nada malo terrible pueda pasar"
Porque hasta el 31 de diciembre
podrán venir como hasta ahora,
pasando los mismos controles
fronterizos.
Representan uno de cada cinco
turistas que llegan a España.
Más de 17 millones con los últimos
datos del año pasado,
muy por delante de alemanes
o franceses.
A corto plazo las perspectivas
son buenas.
Lo dicen, por ejemplo en Baleares.
El primer trimestre,
que es el trimestre
con mayor número de reservas de
británicos para la temporadaalta,
las reservas se han compartado igual
o incluso mejor que el año pasado.
Aunque hay una nube por despejar.
Es como evolucione
la economía inglesa
y si eso pudiera tener una
traslación en una libra más débil.
Porque con menos poder de compra,
podrían elegir destinos más baratos
Tienen precios contra los cuales
Andalucía y la Costa del Sol
no podemos competir.
Preocupación cero,
Comentan en Benidorm.
Cuentan con clientss fieles
desde hace años.
Volveremos tanto como
vosotros queráis, nos cuentan.
Su vínculo emocional con España
pesa más que cualquier Brexit.
En España, el Brexit afecta a más
de 365.000 británicos residentes
en España en su mayoría
en regiones costeras.
Patricia Rodríguez
está en la localidad
con la mayor
comunidad de británicos,
San Fulgencio, Alicante,
Alicante es la provincia
en la que viven más británicos
de toda España.
Son cerca de 75.000.
Una pequeña Inglaterra
también dividida por el Brexit.
Les une lo que les trajo hasta aquí.
"A buscar el sol
y la vida relajada",
nos lo dice Darren Parmenter,
inglés y concejal en San Fulgencio,
un pueblo con 3,000 británicos
todavía con dudas sobre el brexit.
-Es que antes hemos sido bastante
mal informados,
con mcuhos bulos
y ahora mismo la gente tiene más
confianza
en que su vida no va a cambiar.
Lo mismo opina Morira,
que ha abierto un centro social
para ayudar a sus compatriotas.
-Es un dolor de cabeza.
Con los trámites necesarios
para no tener sobresaltos
una vez culmine la salida.
-Siempre para última hora.
Hoy, por ejemplo, ha usado
su español para ayudar a Yvonne
a homologar el carné de conducir.
Los permisos del Reino Unido
solo serán válidos
los nueve primeros meses posteriores
al brexit.
Después, esta situación...
Será ilegal si el residente
lleva más de seis meses
en nuestro país.
Es una de la huellas
que puede dejar el Brexit en España.
Pues hasta aquí lo que ha dado de sí
esta jornada de víspera
de la salida del Reino Unido
de la Unión Europea.
Luego al final volvemos
desde Londres y desde Bruselas.
Ahora seguimos
con otras noticias desde Madrid.
La Organización Mundial de la Salud
ha declarado alerta internacional
por el brote de coronavirus.
La Organización Mundial de la Salud
insiste en elogiar a China
y asegura que Pekín
está actuando correctamente,
con transparencia
y colaboración.
En China están la inmensa mayoría
de los 8.000 casos detectados,
pero hay 98 casos más
en otros 18 países,
y es por esas otras naciones
por las que la OMS está preocupada.
Sanidad investiga cinco posibles
casos de coronavirus en Espana,
en la isla de la Gomera.
Dos de ellos han tenido contacto con
una persona que tiene la enfermedad
y están ingresados en aislamiento
en el hospital.
Se trata de 5 varones jóvenes
procedentes de Alemania.
Esta mañana presentaron síntomas
febriles.
De inmediato se procedió a su
ingreso.
Las pruebas han sido remitidas al
Carlos III de Madrid.
Estamos a la espera de los
resultados.
En Madrid, todo preparado
en el hospital Gómez Ulla
para recibir a los españoles
que residían en Wuhan.
Ninguno de ellos presenta síntomas
de enfermedad pero por razones
de seguridad guardarán cuarentena.
Lucía Sanagustín,
¿en qué condiciones vivirán
en este periodo de aislamiento?
Pasarán una cuarentena lo más cómoda
posible,
dentro de la anomalía.
Van a estar todos dentro de una
planta.
En ningún caso es una planta de
aislamiento,
porque son personas sanas.
Pero España debe cumplir con el
protocolo europeo.
14 días de aislamiento,
en el que se sabe si tiene el virus
o no.
Podrán recibir visitas de
familiares,
siempre que lleven mascarillas.
Son 21 españoles
que aterrizan mañana al medio día,
y que volaron hasta España de manera
voluntaria.
-Coge ya la maletita
Vámonos ya chiquillo, que al final
llegamos tarde
y nos quedamos aquí.
Ya se les ve en la imagen.
Tenían muchas ganas de coger
las maletas
y emprender la vuelta a España.
A mitad de tarde
se han ido trasladando al aeropuerto
El requisito para subir al avión
es no tener fiebre, ni síntomas.
-Con seis horas de antelación
y someternos a los controles
del ejército chino.
Controles largos
que han ido retrasando la hora
de despegue
hasta la medianoche en España.
Aterrizarán en Brize Norton,
en el sur de Inglaterra
unas 12 horas después
para que bajen los más de cien
británicos que les acompañan.
Y a continuación seguirán el viaje
hasta la base de Torrejón.
-La recepción se va a realizar por
parte de los equipos
de Sanidad exterior,
que tras muchas horas de vuelo,
evaluarán a las personas que llegan.
Y a partir de ese momento,
se les trasladará a todos
al hospital Gómez Ulla
para ponerles en cuarentena.
-Cuarentena de 14 días
con las máximas garantías
tanto para ellos, como para el resto
de ciudadanos.
Harán una vida normal
dentro de las circunstancias,
podrán recibir visitas
de los familiares,
respetando las medidas
de precaución.
Y recuerdan que al ser personas
sanas
la probabilidad de contagio
es muy, muy pequeña.
A las 7 de la tarde
este crucero debería haber salido
hacia La Spezia,
en el norte de Italia.
Sin embargo, anochecía
y seguía sin poder moverse
del puerto de Civitavecchia,
cerca de Roma.
El motivo
a bordo había un caso sospechoso
de coronavirus.
-Se le ha hecho unos análisis
y esos análisis hace
que efectivamente
el comandante nos haya dicho
que hasta que no sepan
los resultados,
que será a última hora
de esta tarde, no podemos salir.
O sea, estamos aquí, con lo cual se
han suspendido
todas las entradas y salidas
del barco
y estamos aquí hasta que sepamos
los análisis.
Los pasajeros han pasado
todo el día
con una gran incertidumbre.
En los pasillos
menos gente de la habitual.
Algunos denuncian que apenas
se les ha facilitado información.
-Pasaron las horas, llegó
prácticamente a medio día
seguíamos con esa inspección
sanitaria.
Las agencias italianas
informaban del resultado negativo
pasadas las 8 de la tarde.
En el crucero viajan
cerca de 6 mil personas,
muchas de origen asiático
y varios centenares españolas.
El barco provenía de Barcelona
y había hecho escala en Palma.
La pareja sospechosa
de tener la enfermedad
han permanecido aislados
en el hospital del barco.
Los pasajeros se han podido
moverse con libertad.
En Francia, ya son 6 los infectados
el último, un médico
que atendió a una persona contagiada
que venía de Asia.
Y un hombre de Estados Unidos,
ha sido contagiado
a pesar de que no ha viajado a China
pero sí lo hizo su mujer.
Y Rusia ha cerrado su frontera con
China mientras, desde China,
sigue tratando de controlar
la expansión del coronavirus.
El coronavirus
se ha extendido ya por toda China.
La última región que quedaba era
la autónoma del Tibet
y hoy ha confirmado su primer caso.
Los científicos destacan
la capacidad de contagio.
Hoy por ejemplo Japón ha informado
de que tres de los evacuados
han dado positivo
cuando han llegado a Tokio
y no habían tenido síntomas
antes.
Siguen las medidas preventivas
dentro del país.
En Shanghai se ha ordenado
que no se vuelva al trabajo
antes del 9 de febrero.
Y fuera.
Vietnam suspende las visas
de turistas para chinos.
A Pekín empiezan a volver muchos
de sus vacaciones de Año Nuevo,
y nosotros hemos estado en barrios
donde está más presente
el coronavirus
porque hay contagiados.
Obligatorio tomarse la temperatura
antes de entrar en cualquier bloque
de viviendas en Pekín
y más si ha habido afectados
por el coronavirus.
Me han desinfectado el piso,
y lo veo bien.
Claro que temo contagiarme,
nos dice esta señora,
con la que hablamos
antes de que nos echen.
Esta informante de otro barrio
nos pide la documentación
por preguntar a esta otra
porque no lleva mascarilla.
No tengo miedo nos dice
y recuerda a la protagonista
de este vídeo, que se ha hecho viral
en las redes sociales chinas.
También de aqui nos invitan
a marcharnos.
Está diciendo que si hay familia
de Hubei
que tienen que estar 14 días
en casa.
En cada distrito,
desde las Juntas Vecinales
se pasa la información
a las autoridades.
Pocos se quejan de la prevención
pero alguno sí de estos métodos
quizá no tan oficiales
que circulan por internet:
bloquear la puerta
a algunas familias
solo porque están con parientes
de Wuhan
o de la Provincia de Hubei.
La situación se tensa más aqui,
no nos dejan grabar
pero es una escuela señalada
por la fatalidad,
dicen desde la alcaldía.
Y es que el primer fallecido
en Pekín, el hombre de 50 años
y que había estado en Wuhan
a mediados de enero,
asistió a una reunión antes
de que enfermase.
Casi 700 padres de otros alumnos
están ahora en observación,
aunque de momento, dicen,
ninguno ha tenido síntomas.
Aviones casi vacíos
y aeropuertos sin aglomeraciones
en plena operación retorno
del año nuevo chino
por la crisis del coronavirus.
Es la imagen insólita
que se ha encontrado, Carlos,
este español a su llegada
a Shanghai tras las vacaciones.
-Esta situacion de vacío
se va a ir alargando
hasta presumiblemente hasta
el próximo día 9
en el que todos podamos ya volver
a trabajar.
Y mientras se espera
que las autoridades
les dejen volver a la oficina,
otros españoles prolongan
sus vacaciones fuera de China
para evitar la cuarentena.
-Voy a extender mi estancia
unos 7 días
por temas de seguridad
para no tener que volver
y estar un poco en cuarentena
dentro de casa.
Apenas sale de su casa en Pekin,
donde trabaja Fausto
salvo para ir al supermercado.
-Y no tengo otra cosa que hacer.
Está todo cerrado.
Lo único abierto
son los supermercados
y no hay nada más que hacer.
Eso sí, a la hora de comprar
cada uno toma sus propias
precauciones.
-Por seguridad no estoy cogiendo
nada de frutas no vegetal
que posiblemente
haya tocado alguien más.
Todo lo que está enlatado
es lo que he comprado yo.
Los tres comparten la esperanza
de que esta situación
se normalice cuanto antes.
Se lo adelantábamos
al principio del telediario.
Un equipo de TVE española
ha podido grabar dentro
de uno de los pocos laboratorios
de nivel 3 de contención biologica
que hay en España.
Concretamente en el del centro
nacional de biotecnología del CSIC.
Unas instalaciones donde manipulan
patógenos altamente peligrosos
como los coronavirus,
y en donde las medidas de seguridad
deben controlarse al extremo.
Entramos en uno
de los aproximadamente
40 laboratorios que hay
en toda España de nivel 3
de contención biológica.
Para acceder a esta instalación
es necesario dedicar
más de 15 minutos para vestirse.
Mono completo, gorros,
doble par de guantes,
mascarillas especiales,
y casi una hora de desinfección
de material una vez acabada
la grabación.
En estas salas
trabajan con patógenos
que provocan enfermedades
muy graves, dengue, tuberculosis
también manipulan coronavirus.
Apenas 100 metros cuadrados a los
que sólo pueden entrar unos pocos.
En esta sala solo puede entrar
personal altamente cualificado
que ha recibido una formación
teórico práctica de al menos
un mes de duración.
José Manuel es uno de ellos.
-Estás vestido, con capuz,
con un motor que te está sonando,
tienes mucha responsabilidad
porque al final estás trabajando
con virus que no tienen cura
y no te puedes
permitir cometer ningún error.
Aquí han elaborado la vacuna
del coronavirus del Sars
que provocó el brote de Cantón
en China en 2002
con un 10% de mortalidad.
En un par de meses confían en
que estén los permisos necesarios
para trabajar con el virus de Wuhan.
-Una de las líneas es obtener
toda la información necesaria
sobre el fenotipo, del virus,
el fenotipo quiere decir
cómo se comporta.
-Al final el virus de Wuhan
es el primo hermano del Sars
comparten cerca de un 80%
de secuencia
por tanto me encantaría
trabajar con este virus
para desarrollar un antiviral.
Una vacuna que aseguran
no llegaría antes del año.
Hasta entonces confían
en que al igual que pasó
con el virus del Sars el de Wuham
termine despareciendo.
El gobierno rectifica.
Después de anunciar
que posponía la mesa de diálogo
sobre Cataluña para después
de las elecciones,
cambia de opinión y dice
que será antes Alba Galán,
sabemos que esta tarde,
Pedro Sánchez y Gabriel Rufián
se han reunido, ahí, en Moncloa
Rufián ha estado aquí durante una
hora,
para desbloquear la situación.
Un encuentro que se produce después
de un comunicado de Moncloa
en el que posponían la mesa de
diálogo
para después de las elecciones
catalanas.
Esto no ha sentado bien a Esquerra,
7 horas después de ese comunicado,
Moncloa ha rectificado,
y en un 2 comunicado dice
que mantienen esa mesa de diálogo.
Quieren descartar cualquier duda,
sobre la voluntad de diálogo del
gobierno,
aunque no se dan las mejores
circunstancias,
para la mesa de diálogo,
después del anuncio de King torra.
El plan se mantiene
según lo pactado:
habrá mesa de diálogo
entre Gobiernos
antes de las elecciones catalanas.
Moncloa anunciaba primero
que ll dejaría para después,
ya con un nuevo Govern,
luego han rectificado
para -dicen- despejar dudas.
-Lo que no podíamos tampoco
era permitir
que se pusiera en cuestión
la voluntad de diálogo
del Gobierno de España.
La voluntad es clara, de diálogo,
de llegar a acuerdos
y de encauzar un conflicto
político
que es lo que nosotros queremos
solucionar.
Ese cambio de postura
se ha anunciado
tras una reunión en Moncloa
entre el presidente Pedro Sánchez
y el portavoz parlamentario
de Esquerra, Gabriel Rufián.
Horas antes los republicanos
calificaban el aplazamiento
de flagrante incumplimiento
de su acuerdo de investidura
y de irresponsable.
Ahora fuentes del partido
consideran que lo importante es
que la mesa se ha desbloqueado..
El líder del PP, ha criticado
en un acto contra el terrorismo
lo que el califica
de cesiones a los independentistas.
-Y la misma deferencia que regala
al Sr. Torra o al Sr. Rufián
o a los señores de Bildu,
os la regale a vosotros.
Pedro Sánchez mantiene su reunión
dentro de una semana,
con Quim Torra en Barcelona.
El PSOE volvería a ganar
las elecciones
según el último barómetro
del CIS
situándose a casi 10 puntos
de ventaja respecto al PP,
que baja ligeramente.
También sube Unidas Podemos
que arrebata la tercera fuerza
a Vox, que pierde casi dos puntos.
La encuesta se realizó a principios
de enero
coincidiendo con la investidura
de Pedro Sánchez.
Precisamente ERC,
que facilitó la investidura
mejora su porcentaje,
mientras que JXCAT
que votó en contra, empeora.
En cuanto a posibles pactos:
la suma de PSOE, Unidas podemos
y Más País
obtendría un 46%
PP, VOX y Ciudadanos 39,8
Pablo Casado estará
el próximo lunes aquí, en TVE.
Carlos Franganillo
entrevistará al líder del PP
en la segunda edición
del Telediario.
Será en directo y podrán verlo
por La 1, el Canal 24 Horas,
Radio 5 y rtve.es.
Después, 'La Noche en 24'
analizará los titulares
y las claves de la entrevista.
PP y Vox van a denunciar
al ministro Ábalos ante la Fiscalía
por su encuentro con la número dos
de Nicolás Maduro
en el aeropuerto de Barajas.
Hoy José Luis Ábalos,
respaldado por su partido,
ha reiterado que así,
evitó una crisis diplomática.
Yo no he pagado ningún pato
porque yo tengo un compromiso
con este país, con la paz,
con la democracia
y con la comunidad internacional.
Respeto mucho el Congreso,
es una de las cosas por las que
he luchado toda la vida.
Me hubiera gustado que algunos
de los que se aprovechan de esto
también lo hubieran hecho.
-Si la Fiscalía así lo requiere
y la Fiscal General del Estado
finalmente no actúa
como juez y parte de su partido,
esperamos que el señor Ábalos
pueda ir a sede judicial
a explicar qué pasó en Barajas.
La ministra de Transición Ecológica
ha hablado hoy por primeravez
de la dimisión de Jordi Sevilla como
presidente de Red Eléctrica.
Teresa Ribera niega haber influido
en la decisión
del exministro socialista
y dice que si no estaba a gusto
en su cargo es comprensible
que lo deje.
Jamás ha habido una ingerencia
por parte de esta ministra.
Que probablemente
un señor al que conocemos todos,
porque tiene
una gran capacidad expansiva
en términos de comunicación,
si no se siente cómodo
en el contexto que dice él
de las referencias externas
del contexto regulatorio,
pues quizá es comprensible
que se vaya, ¿no?
Gobierno y agentes sociales
han firmado hoy en Moncloa
el acuerdo para la subida
del salario mínimo
hasta los 950 euros.
En el acto,
además del presidente del Gobierno
y los representantes
de patronal y sindicatos,
han estado dos vicepresidentes
y la Ministra de Trabajo,
Yolanda Díaz.
Gobierno y agentes sociales
han anunciado
que mañana empezarán a negociar
los cambios de la reforma laboral.
Y han mostrado sus discrepancias
sobre si la subida
del salario mínimo
está causando problemas
al sector agrícola.
"El pueblo unido
jamás será vencido".
Cuatro autovías cortadas,
quema de neumáticos,
algunos momentos de tensión
con la Guardia Civil.
Los olivareros de Jaén,
en pie de guerra.
La Carolina, Andújar.
Las protestas han colapsado
la provincia.
Están hartos de unos precios
en origen en mínimos desde hace años
que hacen imposible su trabajo.
Denuncian que la distribución,
mientras, multiplica hasta por tres
el precio de venta.
"De lo que finalmente
paga el consumidor
a lo que nos pagan al productor
es una auténtica vergüenza".
"El aceite es que vale
como hace 10 ó 20 años".
"La solución la tiene
que dar el Gobierno.
Esto ya tiene que convertirse
en un asunto de Estado".
Combustibles y fertilizantes
más caros, aranceles en EE.UU.
la incertidumbre en el sector
crece.
Ahora temen
la subida del salario mínimo.
"Es imposible pagar un sueldo
a una persona
para que te coja la aceituna".
Misma preocupación
en Salamanca o Zamora,
donde 200 tractores han cortado
el tráfico en la capital.
"Nos pagan el kilo de lechazo
a tres euros
y llega a 12 o 13 euros al final".
"¿Quién contrata hoy una persona?
No da para vivir".
Las movilizaciones
son comprensibles,
dice el ministro de Agricultura,
aunque el salario mínimo
no es el problema.
Cree que es perfectamente asumible
por el campo.
"Queremos la misma dignidad
para el trabajador en el campo
que para el trabajador en el sector
servicios o en la industria".
Las protestas seguirán
los próximos días.
Manifestación esta tarde en Bilbao
durante la huelga general
en el País Vasco
y Navarra convocada
por los sindicatos nacionalistas,
que piden un cambio
en las políticas económicas.
A ella se han sumado
algunas asociaciones
de pensionistas,
entre otros colectivos.
El seguimiento del paro
ha sido desigual.
Se han registrado algunos
incidentes
hay, al menos, 11 detenidos.
En Murcia dos asociaciones
LGTBI
han presentado más de 150 mil firmas
en contra del llamado
"pin parental".
Consideran que la medida
va en contra
del derecho a la educación
de los menores
y que busca, dicen,
invisibilizar al colectivo LGTBI.
El consejero de educación
de Andalucía,
de Ciudadanos,
ha asegurado hoy
tras una reunión
con la ministra
que el llamado pin parental
NO se va a implantar en Andalucía.
¿Qué vamos a hacer?
¿Vamos a vetar también internet?
¿Vetamos también los móviles?
¿La calle?
Debemos poner sentido común
a esta demanda.
Y digamos que, hacer ver, que no es
necesario bajo ningún concepto.
VOX se ha negado a apoyar
una declaración institucional
del ayuntamiento de Valencia
contra el holocausto.
El texto incluía una condena
específica
contra el exterminio
de homosexuales
y según VOX el holocausto
sólo fue, dicen, contra judíos.
Según el Museo Memorial
de Estados Unidos,
uno de los principales centros
de estudio sobre el holocausto,
el régimen nazi también asesinó
en los campos de concentración
a homosexuales
por el hecho de serlo.
Hoy ha pasado a disposición judicial
la principal sospechosa
de haber matado a su hija
la madrugada del lunes
en un hotel de La Rioja.
Se había negado a declarar
ante la Policía.
En Logroño, la juez ha decretado
prisión incondicional sin fianza
para la presunta infanticida
de su hija de 5 años
el pasado lunes.
Durante este tiempo,
ha permanecido ingresada
en una unidad de psiquiatría,
al ser descubierta herida
y mientras trataba de suicidarse
en el hotel donde se alojaba
con su hija.
Todavía se desconocen las causas
de la muerte de la menor.
En Barcelona, ha comenzado
el juicio contra los 5 acusados
de abusar sexualmente de una joven
en el metro de Barcelona.
A 3 de ellos también se les juzga
por un presunto delito de homicidio
en grado de tentativa por herir
a la pareja de la víctima.
Se ha decretado prisión provisional
comunicada y sin fianza
para el hombre que, presuntamente,
mató a su pareja en Sant JoanDespí
y fue detenido en el aeropuerto.
La causa está abierta por homicidio
y delito patrimonial.
La víctima sería la séptima mujer
asesinada por violencia machista
en lo que va de año.
¿Cómo se queda usted,
cuando ve que eso es una estafa?
-Bien, te quedas prácticamente
hundido, impotente,
vergonzoso delante de los demás.
Hoy el LAB DE RTVE estrena una serie
de 7 capítulos en formato vertical
para Instagram TV,
un formato de investigación
que cada jueves
abordará las claves
de los riesgos online
y nos enseñará a navegar
de forma más segura en internet .
-El primer sentimiento
que tienes es que tonta soy,
soy muy tonta.
Como puede haberme pasado esto a mí.
A Geni le vació el bolsillo
una persona que conoció
en las redes sociales
y que utilizaba una identidad falsa.
El problema de la actividad ilícita
en la red hay que atacarlo
esde dos puntos de vista.
Por una parte prevención
y por otra parte mano dura.
Junto con 2000 personas mas,
Quim fue estafado
al comprar en una página falsa.
-El dinero no cree usted
que lo recupere.
-Yo creo que no lo recuperaré,
pero como mínimo que sirva
para que a otro no le estafen
y no sean tan incautos como yo.
-Hay intermediarios como pay pal
o algún otro proveedor
que si hay un fraude tienen
un seguro que devuelve el dinero.
-Entonces, esta empresa que
suministró mis datos, por ejemplo,
¿tú no sabes quién es,
no lo puedes saber?
-No lo sé, no puedo saber dónde tú
lo hiciste, no tengo ni idea.
Son algunas de las víctimas
que aparecen en la primera serie
documental en formato vertical
de 7 capítulos
producida por el lab de RTVE
donde encontraremos historias
con los principales riesgos online
y expertos que nos darán las claves
para afrontarlos.
Blas Cantó ha presentado hoy
"Universo",
la canción con la que nos
representará en Eurovisión
y que habla
de la aceptación personal.
El cantante ha asegurado
que su grado de implicación
en el proceso creativo
ha sido absoluto y que, para él,
componerlo ha sido una manera
de hacer frente a sus miedos.
A la semana de la moda de Madrid
siguen llegando propuestas
para la próxima temporada
otoño-invierno.
Hoy ha sido el turno
de Fernando Claro,
que ha presentado diseños marcados
por prendas monocolores,
formas voluminosas y brillos.
Además Custo Barcelona
ha presentado 'Thank you, next',
donde apuesta por potenciar
una nueva feminidad.
Materiales tecnológicos,
colores metalizados
y siluetas amplias
son las claves de su colección.
El último desfile
de la tarde ha sido el de Pertegaz.
A tres horas del desfile,
Jorge Vázquez revisa cada detalle
de la pasarela.
Los contratiempos no respetan
su debut al frente de Pertegaz.
Estamos teniendo dos vestidos
que han llegado esta mañana
desde Italia.
Se han retrasado, se ha perdido
la caja y estaba en Alemania.
La responsabilidad de esta
colección es enorme.
Un homenaje al que marcó
paso internacional en la moda
reeditando sus prendas,
sus estampados y sus tejidos.
Es un examen el de hoy como si me
estuviese examinando de selectividad
Es uno de los exámenes más fuertes
que he tenido que pasar
en los últimos años.
El resultado, la mujer sofisticada
de Pertegaz
con el toque actual
de Jorge Vázquez.
Los volúmenes y los colores
de siempre del modisto
con el toque del gallego.
Cosas un poco más ácidas como
un kiwi, un frambuesa muy bonito
y el nuevo color de la marca
que es rosa flúor.
Esta colección es la respuesta,
un regalo, dice, a pesar de
sentirse como un principiante.
Porque no todos los días se recoge
el legado de un genio.
Penélope Cruz y Antonio Banderas
volverán a trabajar juntos
por tercera vez.
Lo harán en la nueva película
de los argentinos
Mariano Cohn y Gastón Duprat,
responsables de, entre otras,
'El ciudadano ilustre'.
Encarnarán a un actor
y a una directora de cine
y comenzarán a rodar a finales
de febrero.
Cruz y Banderas acaban de coincidir
en 'Dolor y Gloria'
y antes les vimos juntos en
'Los amantes pasajeros',
también de Pedro Almodóvar.
Hace 25 años se inauguraba
un teatro singular, independiente
y arriesgado.
El Teatro de la Abadía de Madrid,
con una de las grandes obras
de Valle Inclán:
"El retablo de la avaricia,
la lujuria y la muerte".
El actor y director José Luis Gómez
ha dirigido la Abadía hasta2019.
Hoy le rinden homenaje
en el escenario
que ha dirigido durante 24 años.
Esta noche será inolvidable
en la Abadía
por dos razones estrechamente
relacionadas.
Cumple 25 años
y su director durante todo
este tiempo se retira
como director de la Abadía
que no como actor.
Hace 25 años quiso traer a España
el aliento del teatro independiente
que él había aprendido durante
el franquismo,
primero en Alemania, después en
Francia y luego en Nueva York.
25 años después nos dice
que se ha conseguido
pero que España sigue necesitando
mucho teatro independiente,
menos entretenimiento
y más placer inteligente.
También nos ha enumerado
los sentimientos acumulados
estos 25 años.
Los octavos de final de la Copa
se completan con la eliminatoria
Mirandés-Sevilla.
Al descanso.
Mañana será el sorteo de cuartos
de final,
sorteo puro y a partido único.
Previamente al tour me lo había
conseguido 4 0
Los octavos de final de la Copa
se completan con la eliminatoria
Mirandés-Sevilla.
Al descanso.
Mañana será el sorteo de cuartos
de final,
sorteo puro y a partido único.
También mañana se cierra el mercado
de invierno de fichajes.
Y TVE les puede confirmar
que Cavani, el delantero
internacional uruguayo,
no va a fichar
por el Atletico de Madrid.
mañana termina el plazo para los
fichajes.
El Atletico tira la toalla
por Cavani.
Las negociaciones con el
Paris Saint Germain y el jugador
no han llegado a buen puerto
y finalmente el uruguayo
no se vestirá de rojiblanco
esta temporada.
A la espera de otros refuerzos suena
Yannick Carrasco,
los de Simeone afrontan el derbi
de este sábado
con la necesidad de volver a ganar,
cuatro partidos después.
Vamos a uno de los campos
más difíciles de la Liga
pero con la máxima ilusión y ganas
de llevarnos los tres puntos.
Un eterno rival
que llega lanzado al derbi.
No pierde desde el 19 de octubre,
y suma 7 victorias consecutivas.
La última, anoche, en Copa,
0-4 ante el Zaragoza.
Hoy, además, Hazard ha empezado
a entrenar con el grupo.
No hemos ganado nada
y vamos a tener que jugar otra vez
bien el sábado
y seguir con lo que estamos
haciendo.
Sí se refuerza el Villarreal,
y a lo grande.
Paco Alcácer firma
por el conjunto castellonense
para esta temporada y 5 más,
por 25 millones de euros.
El fichaje más caro en la historia
del club.
Llega al Valencia cedido
por la Roma.
Cedido también aterriza en Vigo
el internacional ruso Smolov.
Granero deja el Espanyol,
por el Marbella y Enric Gallego
sustituirá al lesionado Chimy Ávila
en la delantera de Osasuna.
Gran noticia
para el deporte español en general
y el tenis en particular.
Ha vuelto Garbiñe Muguruza,
la mejor Garbiñe.
En estas circunstancias está
en el top 3 mundial.
Y lo ha demostrado al ganar
a la rumana Halep,
doble ganadora de Gran Slam
y numero 3 del mundo.
Garbiñe se ha clasificado
por primera vez para la final
del Abierto de Australia.
También Djokovic.
La fuerza mental no es la mayor
cualidad de Garbiñe Muguruza,
pero cuando la confianza
le acompaña
es una de las jugadoras
más consistentes del circuito.
Sólo así se entiende que
sobreviviera a cuatro bolas de set
que tuvo Simona Halep
y acabara ganando la primera manga
en el tie-break.
No fue menos complicada la segunda,
otra vez a la contra,
y otra vez exhibiendo sangre fría
en los momentos decisivos.
No pensaba en que iba por debajo,
dice Garbiñe,
sólo en seguir hasta
que apareciera su oportunidad,
y apareció para meterse
en su cuarta final de un grande.
Jugará contra Sofia Kenin,
número 15 del mundo,
que ha ganado en el único precedente
entre ellas.
Mucho mejor se conocen Djokovic
y Federer.
50 partidos juntos,
y el serbio mantiene la hegemonía.
Federer entró en la pista
con muchas dudas
sobre su estado físico;
aun así rozó el primer set,
pero no pudo aguantar
el ritmo en los siguientes.
Respeto para el suizo
por jugar a pesar de estar tocado,
decía Nole,
que será el representante
de la vieja guardia en la fina.
Su rival será uno de los aspirantes
de la nueva generación,
Thiem o Zverev, que se enfrentan
en la otra semifinal.
La cantera de Estudiantes,
el club de baloncesto,
tiene mas de 2000 jóvenes
en distintas categorías.
Todos los años
hacen un evento anual.
Y ha sido hoy.
Han querido acordarse de Kobe Bryant
con esta bonita iniciativa:
2000 personas han compuesto
un 24 gigante,
el numero de Kobe Bryant.
Los Lakers de Los Angeles
intentan recuperar
la normalidad tras su muerte.
Lebron a la cabeza de los Lakers
en la vuelta a los entrenamientos
después de la muerte de Kobe Bryant.
Más que entrenamiento un
ejercicio terapéutico,
como ha reconocido su entrenador
Frank Vogel,
una excusa para estar todos
los miembros juntos.
El viernes volverán a la cancha,
en casa contra Portland
y como recuerda su entrenador.
El viernes se volverán a abrir
las puertas del Staples,
antes se abrieron para
Shaquille O'Neal
que a su salida
se unía a los gritos por Kobe
y antes rompía a llorar
en Televisión.
Su mujer rompía el silencio
con un mensaje en el que decían
estar devastados por la muerte
de Kobe y Gianna
y pedía ayuda para las otras
familias fallecidas.
Su otro hermano, Pau Gasol,
acaba de colgar un nuevo mensaje
en las redes sociales.
Todavía me niego a creerlo,
una pesadilla
de la que no puedo despertar.
Haré lo posible para mantener
tu legado
y tener presentes tus lecciones.
Los homenajes no paran en la NBA,
en la cancha de los Brooklyn Nets,
dejaron libres dos asientos donde
vieron su último partido Kobe
y su hija Gianna,
mientras uno de sus mejores amigos,
Kyrie Irving lloraba sin consuelo.
Su recuerdo ha marcada
a generaciones de todo el mundo.
Con su camiseta llegaba Grizman
al partido de Copa del Camp Nou.
Aquí en el Estudiantes
le han recordado así,
en el acto de la cantera
con más de 2000 chicos y chicas
de todas las categorías.
Es como si hubiese sido un amigo
de toda tu vida y que se ha ido
y al final no lo conoces de nada
pero era una persona muy importante
El me too llega al deporte francés.
En las últimas semanas
se han multiplicado las denuncias
de mujeres deportistas
que sufrieron abusos
por parte de sus entrenadores.
El asunto se ha convertido
en tema central en los medios
tras la denuncia de la mejor
patinadora de siempre en Francia,
Sarah Abitbol.
Ha sido una de las grandes
patinadoras de Francia,
multicampeona nacional
y medallista mundial.
Es Sarah Abitbol,
quién ahora ya retirada,
ha revelado el sufrimiento
de aquellos días.
Tenía solo 15 años cuando
su entrenador la violó
y cuenta que los abusos
eran recurrentes.
Venía a mi cama a despertarme
con una linterna,
a mi que dormía con osos de peluche
y soñaba con un principe azul,
ha contado en una entrevista
que nos ha cedido France Inter.
Por miedo guardó silencio y años
después lo contó
al que entonces era
ministro de Deportes
quién le recomendó
que cerrara los ojos.
Hubo varias investigaciones
pero el entrenador
continúo trabajando hasta el 2018
en el equipo de patinaje artístico.
Ahora,
la actual ministra de Deportes,
se ha mostrado indignada.
Ha prometido investigar y ha pedido
explicaciones a la federación.
El de Sara no es el único caso.
Ese mismo entrenador abusó
de Helen Godard,
otra famosa patinadora de los 70
quién también ahora
ha decidido hablar.
Y hay más mujeres.
Las publicaciones L'Obs y L'Equipe
sacan testimonios de nadadoras
y tenistas francesas
que también denuncian los abusos
de sus entrenadores
cuando eran niñas.
La mayoría de los casos
han prescrito
pero dicen que, al menos,
sus testimonios animaran a otras
a hablar
y a denunciar ante los tribunales.
Quieren que sea el fin del silencio.
Así terminamos.
Antes de terminar les recordamos
que hace apenas una hora
la Organización Mundial de la Salud
ha declarado la alerta internacional
por el brote de coronavirus.
Nos despedimos con la última imagen
que nos envían los españoles
y esta es la última imagen.
La OMS insiste en elogiar a China
y asegura que Pekín
está actuando correctamente,
con transparencia y colaboración.
En China están la inmensa mayoría
de los más de 8.100 casos
detectados,
pero hay 98 casos más
en otros 18 países,
y es por esas otras naciones por las
que la OMS dice estar preocupada.
Mañana los Telediarios seguirán
aquí, en la capital britanica
está previsto que en Londres el
primer ministro Boris Johnson
se dirija al país ante el comienzo
de esta nueva etapa.
En sus pantallas ven el tiempo
que queda
para que el brexit sea oficial.
Y un reloj con la cuenta atrás
ante las puertas de Downing Street,
va a indicar la salida
de la Unión Europea.
Nosotros también seguiremos
en Bruselas donde mañana
nos han convocado los presidentes
de las tres instituciones europeas
para hacer una declaración
sobre como ven el futuro
de la Unión Europea.
Y se retirará la bandera británica
de los edificios comunitarios
una de ellas, a modo simbólico,
la guardarán en un museo
de la capital comunitaria.
Buenas noches.
Hasta mañana.